ESCUELA DE POSGRADO

         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

    Gestión escolar en la calidad educativa de una institución
     educativa del distrito de Chincha Baja en la ciudad de Ica


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                  Maestra en Administración de la Educación


                                  AUTORA:
         Bautista Quispe, Zoila Bertha (orcid.org/0009-0000-2424-5377)

                                 ASESORES:
       Dra. Chunga Pingo, Gaby Esther (orcid.org/0000-0002-1033-7091)


       Mgtr. Pereda Guanilo, Victor Ivan (orcid.org/0000-0001-8964-9938)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                              TRUJILLO—PERÚ
                                     2024



Dedicatoria
Dedico esta tesis a mis queridos hijos
quienes son mi fuente de motivación para
seguir superándome, cumplir con mis metas
y ser un ejemplo para ellos.


                                       iv

 Agradecimiento
A mis asesores: Dra. Chunga Pingo Gaby,
Dr. Pereda Guanilo Víctor Iván y a la Dra.
Moreno Torres Patricia del Pilar por sus
enseñanzas y dedicación que permitió poder
alcanzar la meta.
A la Universidad Cesar Vallejo por darme la
oportunidad de realizar la maestría.
A las autoridades de la Institución educativa,
por darme todas las facilidades para llevar a
cabo el recojo de la información valiosa para
los fines de este trabajo, así también mi
agradecimiento a los estudiantes y colegas
que contribuyeron significativamente con la
elaboración de esta investigación.
                                            v

                                                 Índice de contenido


Carátula.................................................................................................................... .i
Declaratoria de autenticidad de los asesores…………………………………………. ii
Declaratoria de originalidad del autor(a)………………………………………………. iii
Dedicatoria………………………………………………………………………………. iv
Agradecimiento…………………………………………………………………………… v
índice de contenidos……………………………………………………………………. vi
Índice de tablas…………………………………………………………………………. vii
Resumen………………………………………………………………………………….viii
Abstract…………………………………………………………………………………….ix
I.    INTRODUCCIÓN……………………………………………………………………. 1
II. METODOLOGÍA…………………………………………………………………….17
III. RESULTADOS………………………………………………………………………23
IV. DISCUSIÓN…………………………………………………………………………35
V. CONCLUSIONES…………………………………………………….….…………40
VI. RECOMENDACIONES………………………………....………………………….41
REFERENCIAS…………………………………………………………………………. 42
ANEXOS




                                                                                                                                  vi

                                 Índice de tablas


                                                                           Pág.
Tabla 1    Niveles percepción de la gestión escolar.                        23
Tabla 2    Niveles percepción de la calidad educativa                       25
Tabla 3    Prueba de normalidad gestión escolar y calidad educativa.        26
Tabla 4    Medidas estadísticas gestión escolar y calidad educativa.        27
Tabla 5    Coeficiente de determinación gestión escolar y calidad           28
           educativa.
Tabla 6    Coeficiente de regresión gestión escolar y la calidad            29
           educativa.
Tabla 7    Coeficiente   de     determinación   dimensión    pedagógico     29
           curricular y calidad educativa
Tabla 8    Coeficiente de regresión dimensión pedagógico curricular y       30
           la calidad educativa.
Tabla 9    Coeficiente de determinación dimensión comunitaria y             31
           calidad educativa
Tabla 10   Coeficiente de regresión dimensión comunitaria y la calidad      31
           educativa
Tabla 11   Coeficiente de determinación dimensión administrativa y          32
           calidad educativa
Tabla 12   Coeficiente de regresión dimensión administrativa y la           33
           calidad educativa.
Tabla 13   Coeficiente   de     determinación   dimensión   organización    33
           operativa y calidad educativa
Tabla 14   Coeficiente de regresión dimensión organización operativa y      34
           la calidad educativa.




                                                                                  vii

                                     Resumen

Esta investigación se enmarca en el Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS 4):
Educación de Calidad. Su propósito fue analizar la influencia de la gestión escolar
en la calidad educativa de una institución del distrito de Chincha Baja, en la ciudad
de Ica, durante el año 2024.
La investigación es de tipo básica, con un nivel explicativo y enfoque cuantitativo,
utilizando un diseño correlacional causal, no experimental y de corte transversal.
Se encuestó a una muestra de 30 docentes mediante cuestionarios.
Los resultados muestran que el 50% de los encuestados considera que la gestión
escolar es muy buena, mientras que el 63,3% percibe la calidad educativa de
manera similar. Se halló una correlación significativa (p=0,000) de alta intensidad y
directa (r=0,818) entre las variables estudiadas. Además, el coeficiente de
determinación de las dimensiones analizadas es el siguiente: R² de 35,1% para la
dimensión pedagógica curricular, R² de 52,5% para la dimensión comunitaria y R²
de 52,5% para la dimensión administrativa, reflejando su influencia sobre la calidad
educativa.
En conclusión, la gestión escolar tiene un impacto significativo en la calidad
educativa, con un R² que indica que explica el 66,2% de la variabilidad de esta
última.


Palabras clave: gestión educativa, calidad de la educación, educación




                                                                                 viii

                                        Abstract


This work is framed within the Sustainable Development Goal (SDG 4): Quality
Education. Its purpose was to analyze the influence of school management on the
quality of education in an institution located in the Chincha Baja district of Ica during
the year 2024.
The research is of a basic type, with an explanatory level and quantitative approach,
utilizing a non-experimental, cross-sectional causal correlational design. A sample
of 30 teachers was surveyed using questionnaires.
The results show that 50% of respondents consider school management to be very
good, while 63.3% perceive the quality of education similarly. A significant
correlation (p=0.000) of high intensity and direct (r=0.818) was found between the
studied variables. Additionally, the coefficient of determination for the analyzed
dimensions is as follows: R² of 35.1% for the curricular pedagogical dimension, R²
of 52.5% for the community dimension, and R² of 52.5% for the administrative
dimension, reflecting their influence on educational quality.
In conclusion, school management has a significant impact on educational quality,
with an R² indicating that it explains 66.2% of the variability in the latter.


Keywords: educational management, quality of education, education




                                                                                       ix

I.   INTRODUCCIÓN


     El enfoque de la presente investigación está vinculado al (ODS 4) objetivo de
     desarrollo sostenible: Educación de calidad. Esta investigación es crucial ya
     que ofrece perspectivas valiosas sobre cómo mejorar la Calidad Educativa
     (CE en adelante) y fortalecer los derechos humanos en un ámbito educativo.
     La educación no solo es un derecho esencial, sino también se reconoce como
     un medio destinado a impulsar el desarrollo personal, comunitario y nacional.
     A pesar de esta persistencia de desigualdades y disparidades dentro del
     ámbito educativo, se mantiene una búsqueda incesante por elevar los
     estándares de calidad en la enseñanza. Entre los elementos que contribuyen
     a alcanzar esta excelencia educativa, resalta la importancia de una adecuada
     orientación en la planificación y ejecución de diversos procesos bajo la
     responsabilidad del equipo responsable. Sin embargo, el factor primordial
     reside en un compromiso del profesorado, quienes, con dirección pedagógica
     eficaz, tienen un potencial de alcanzar con distinción los propósitos educativos
     establecidos. Una educación de calidad es considerada como un medio y
     motor para superar la pobreza, esto, debido a que produce elevados
     rendimientos en términos de ingresos, resultando ser el elemento que asegura
     aspectos claves como la igualdad e inclusión (Walker, Pearce, Boe, Lawson,
     2019; Hanushek y Woessmann, 2020; Banco Mundial, 2022).


          Es evidente que en toda Institución Educativa (IE en adelante), es crucial
     implementar sistemas que controlen y supervisen la puesta en marcha de
     sistemas de aseguramiento de calidad, abarcando diversos criterios,
     procedimientos y factores para evaluar el estado de sus procesos. La
     supervisión de la gestión pedagógica asegura instituciones de calidad y
     clientes satisfechos. Sin embargo, muchas instituciones todavía no han
     adoptado un proceso de mejora que les permita progresar y alcanzar en un
     futuro la mejora del servicio educativo.




                                                                                   1

     En el ámbito internacional de acuerdo al informe del (ODS), en el
continente africano, específicamente en la región subsahariana es la que
presenta mayores conflictos en el ámbito educativo, llegando inclusive a no
contar con la disponibilidad de servicios importantes como el agua potable,
equipos tecnológicos, servicios de internet, sin mencionar la falta de fluido
eléctrico, y otros. (ODS, 2018). Además de lo expuesto, en el 2017, dicho
territorio del continente africano reportó los porcentajes más bajos en el
desempeño de la plana docente, siendo por ejemplo el caso en los niveles
preescolar un 48%, primario un 64% y secundario un 50%, siendo estos
problemas los que repercuten considerablemente en la CE, como disponer de
una infraestructura educativa y formadores altamente calificados son
esenciales para brindar un proceso de enseñanza aprendizaje de calidad.
(Naciones Unidas, 2019, p. 31).


     El informe emitido por la ONU, señala que las problemáticas educativas
que enfrenta un continente con altos índices de pobreza están directamente
relacionadas con la falta de formación que debería proporcionarse a niños y
adolescentes. Una educación de calidad es crucial en el avance y creación de
mayores oportunidades de vida. Cuando estos elementos esenciales no están
presentes, surgen inevitablemente estas problemáticas.


     En palabra de Rodríguez (2023) se manifiesta que esta problemática en
la región no es ajena, como por ejemplo aquello que sucede en el país vecino
de Ecuador, donde la CE aún no se consolida, las principales causas son la
falta de gestión y liderazgo del personal directivo, debido a que muchas veces
se enfocan más en asuntos administrativos, haciendo a un lado la capacidad
de líder que deben tener, provocando deficiencias en la calidad de
Instituciones Educativas (IIEE en adelante) y más aún en la realización en las
actividades institucionales, lo que implica que, es esencial disponer de una
gestión transformadora reflejada también en la calidad de estos servicios que
proporciona (Sánchez y Delgado, 2020).




                                                                            2

     En un informe emitido por la UNESCO (2020), se reveló que en muchos
países latinoamericanos no se dispone de una estructuración claramente
definida, así mismo no se cuentan con políticas claras que establezcan
estándares de desempeños, basados en necesidades formativas, que es un
papel indispensable en el proceso educativo.


     Según el MINEDU (2021) manifestó el éxito en las IIEE no está enfocado
exclusivamente en las estrategias implementadas para lograr las metas
esperadas, sino que se asientan en la capacidad que posee el recurso
humano, muchas de las IIEE del Perú carecen de personal adecuadamente
calificado, que sea capaz de orientar a las IIEE al logro de objetivos,
demostrando carencias de capacidades, especialmente en aspectos de
gestión y liderazgo (Rojas, et al., 2020).


     Al tomar los niveles de aprendizaje como un parámetro para medir la CE,
los hallazgos son preocupantes. En la evaluación internacional PISA realizada
en 2018, de 77 países participantes, la nación se posicionó en el lugar 64, lo
cual refleja un desempeño educativo significativamente bajo en comparación
con otros sistemas educativos a nivel mundial. (El Comercio, 2019). Agregado
a lo mencionado, el Foro Económico Mundial clasifica a Perú en el lugar 127
de 137 países en términos de la calidad de su sistema educativo (Foro
Económico Mundial, 2020 citado en Perú 21, 2020).


     Es así como las limitaciones en los centros educativos del Perú aún
están presentes (Unicef, 2022; Care, 2023), para Lira (2020) existen ciertas
limitaciones que tienen las IIEE son las que están referidas a poseer un
currículo escolar deficiente, además de maestros que poseen bajos
conocimientos para entender y comprender el enfoque por competencias y
una de las causas desde el ámbito de formación en los profesionales, se debe
en que muchas instituciones de educación superior, aún se cuentan con
instalaciones y recursos deficientes.




                                                                            3

      A menudo, al hablar de la baja CE que se ofrece en las escuelas, es
inevitable buscar explicaciones en las capacidades de administración y
dirección del equipo directivo, el nivel de capacitación de los formadores y
otros factores. Sin embargo, no se realiza un análisis profundo de otras
posibles causas principales, como la falta de un presupuesto acorde a las
necesidades educativas del país. Es esencial para el gobierno central asignar
un mayor presupuesto al sector educativo del que se ha destinado hasta
ahora. Además, es necesario fortalecer las instituciones de educación
superior, incluidas universidades, escuelas e institutos pedagógicos, para que
formen a estudiantes no solo en aspectos pedagógicos y científicos, sino
también en el crecimiento de capacidades de gestión.


      En el ámbito institucional, al analizar la situación de una institución
educativa (IE en adelante) en el distrito de Chincha Baja, en la Ciudad de Ica,
se han identificado problemas similares. Destaca especialmente la
preocupación por el manejo inadecuado del liderazgo del director con los
educadores, administrativos y comunidad educativa en general. Estos grupos
expresan sentirse incapaces de manifestar sus opiniones o sugerencias
constructivas, y se ven obligados a asumir responsabilidades que no les
corresponden y a tomar decisiones que no reflejan sus deseos. También se
evidenció una falta de comunicación entre el director y los maestros, el director
y el personal administrativo, e incluso entre el director y los PPFF.


      Esta falta de comunicación ha impactado negativamente la gestión de
los procesos educativos, reduciendo la CE. Los estudiantes son los más
perjudicados, ya que presencian relaciones interpersonales deficientes dentro
de la comunidad escolar, lo que dificulta la integración, el trabajo en equipo,
creando un ambiente tenso y un clima organizacional inadecuado. Por lo
tanto, se ha generado un malestar considerable y un retraso en el trabajo
institucional.




                                                                               4

     Ante esta circunstancia, se realiza esta investigación titulada: “La
Gestión Escolar en la calidad educativa de una institución educativa del distrito
de Chincha Baja en la ciudad de Ica del año 2024”, que permitirá reformular
los procesos educativos y enfocar el trabajo en planes de mejora , con la meta
de alcanzar una mejor CE. Para ello, se propone adoptar un modelo de calidad
adaptado a las necesidades específicas de cada IE del distrito.


     A partir de lo expuesto, la pregunta de estudio formulada es: “¿En qué
medida influye la gestión escolar en la calidad educativa de una institución
educativa del distrito de Chincha Baja en la ciudad de Ica en el año 2024?”


     La justificación teórica de este estudio se deriva de su aporte al
entendimiento de cómo estas dimensiones de la Gestión Escolar (GE en
adelante) influyen en esta CE. Además, esta investigación tiene relevancia
práctica, ya que permitirá comprender cómo la IE analizada puede optimizar
el servicio de calidad que brinda. Es esencial mencionar que esta CE en el
servicio que se ofrece, esta se constituye como un pilar importante para
brindar un servicio educativo con altos estándares de calidad que atiendan y
satisfagan las demandas de los educandos (Bruns, Macdonald & Schneider,
2019 y Castro, 2022)


     Desde una perspectiva práctica, es esencial que esta institución, al igual
que todas en general, busque alternativas para modificar las actitudes de sus
directores.   Esto   implica   desarrollar en   ellos habilidades     directivas,
especialmente de liderazgo, para optimizar la gestión de la IE. El propósito es
lograr cambios significativos en la CE, garantizando la satisfacción y bienestar
de toda la población educativa.


     Finalmente, la justificación metodológica que lleva esta investigación
radica en su reconocimiento por la información de calidad que ofrece,
estableciéndose como una fuente relevante para futuras investigaciones
sobre el tema. Esto se debe al enfoque cuantitativo del proceso metodológico
y al uso de instrumentos válidos y confiables. Además, se pretende que esta


                                                                               5

investigación sirva como una fuente reveladora de la situación en la
institución, permitiendo a actores tomar conciencia y adoptar decisiones
orientadas hacia la mejora.


     Como “O.G.” Sé preciso: “Determinar la influencia de la GE en la CE de
una IE del distrito de Chincha Baja en la ciudad de Ica en el año 2024”. Los
objetivos específicos de la investigación son: Describir los niveles de GE y de
CE, además de definir la influencia de las dimensiones pedagógico curricular,
comunitaria, administrativa y organización operativa en la calidad educativa
de una IE del distrito de Chincha Baja en la ciudad de Ica del año 2024


     En la búsqueda de estudios anteriores que respalden la investigación,
se han consultado diversas investigaciones provenientes de tesis de posgrado
y artículos originales indizados en las principales bases de información. Entre
estos estudios, se incluyen aquellos realizados en el ámbito internacional por:
Senguo & Llomo (2020) estudiaron el resultado de la GE en el desempeño
académico en Tanzania. Según la investigación, se encontró que la GE
demostró eficacia en la preparación, inspiración y estímulo de los alumnos
para mejorar su desempeño académico. A partir de estas conclusiones, los
investigadores sugirieron que, aun cuando la GE es efectiva, los líderes
educativos deberían enfocarse en aceptar opiniones constructivas de los
educandos e involucrar más en la toma de decisiones a los PPFF.


     Ogwunte et al. (2022), desarrollaron una investigación para evaluar
cómo la administración de IIEE secundarias públicas afecta el rendimiento
académico, utilizando la disciplina escolar y el cumplimiento de lo establecido
en el currículo, como criterios para medir y cuantificar el rendimiento de los
estudiantes. Como conclusiones se pudo determinar cómo la disciplina
escolar influye de modo significativo en el desempeño escolar con un 3.56 de
valor agregado, en general, se pudo determinar que la gestión curricular
también tiene un impacto notable en el rendimiento académico, con una
medida de 3.57.




                                                                             6

     En la investigación realizada por Safiullah (2023) se investigó sobre el
efecto que tiene la gestión del aula en el rendimiento académico,
considerándose con este fin aspectos claves como la enseñanza aprendizaje,
las recompensas, castigos y las reglas de aula. En cuanto a los resultados se
pudo encontrar que los elementos mencionados de la gestión del aula
muestran una organización significativa con los éxitos de los alumnos; así que,
utilizando el análisis de regresión se pudo mostrar que la gestión de aula
predice de forma significativa y moderada a las calificaciones académicas
alcanzadas por estudiantes.


     A nivel nacional se encuentra el análisis realizado por Rivera (2019)
donde su objetivo principal fue determinar el vínculo del ambiente institucional
así como la calidad de la gestión educativa, se aplicó una encuesta a 171
participantes, evaluándose las dimensiones liderazgo, compromiso laboral,
administrativa, comunicativa y la toma de decisiones, se llegó a concluir que
existe el vínculo directo y significativo entre estas dimensiones y la calidad de
gestión educativa, los p-valores obtenidos fueron inferiores que el nivel de
significancia, lo que, permite validar las hipótesis alternativas y rechazar las
hipótesis nulas.


     Hurtado (2024), realizó su estudio con un propósito de definir como la
GE influye en la calidad del servicio educativo brindado por los maestros de
una IE pública de Lima en el 2023, su metodología aplicada fue tipo básica,
nivel explicativo, enfoque cuantitativo, con un diseño no experimental y corte
transversal, correlacional causal, la muestra de estudio fue de 70 maestros a
quienes les aplicaron los instrumentos a través de la técnica de la encuesta.
En este estudio los datos obtenidos lograron establecer que la GE no tiene un
impacto significativo en la calidad de servicio educativo, esto lo demuestra la
evaluación Pseudo R² de cox y Snell, la cual concluye que mediante la
evaluación Pseudo R² de cox y snell, así como Nagelkerke refleja que la
calidad de servicio representa el 0,06%, de esta manera se afirma que no se
evidencia influencia significativa de la GE en la calidad de servicio.




                                                                               7

     Mejía (2021) realizó un estudio para determinar el impacto de la CE en
la evaluación formativa, se empleó un diseño no experimental, correlacional
causal, de tipo aplicada y con un enfoque cuantitativo, la muestra fue
constituida por 45 maestros del nivel secundario a quienes se le aplicaron
cuestionarios, como resultados se tiene que el 53% considera un nivel
moderado en la primera variable y un nivel medio en la segunda variable
(53%). La conclusión indica que la CE tiene una influencia significativa en la
evaluación formativa de los educandos del nivel secundario, según la prueba
de Nagelkerke = 0,681.


     Por su parte, Zenón (2020), ejecutó su tesis doctoral con el objetivo de
demostrar la incidencia de la GE en el trabajo colaborativo y el desempeño
docente, el hipotético deductivo fue el método utilizado, con diseño no
experimental, de tipo básica con un alcance descriptivo-explicativo causal, de
corte transversal, como población de estudio abarcó a todos los formadores
de la IE (90), las pruebas inferenciales que se emplearon fueron chi cuadrado
= 11,495, además de obtener un 0,310 como resultado en la prueba de
pseudo R-cuadrado de Cox y Snell, 0,499 en Nagelkerke y Mc Daffen de
0,382. Se determinó que existe una incidencia significativa de las variables
GE, trabajo colaborativo y desempeño de los educadores, alcanzando un nivel
de significatividad de 0,000, que es más bajo que 0,05, lo que valida la
hipótesis alternativa y rechaza la hipótesis nula.


     En la investigación realizada por Caballero (2023), estableció como
propósito definir el efecto de la GE en la práctica de enseñanza de los
maestros en dos IIEE. La metodología empleada fue de enfoque cuantitativo,
con un alcance explicativo, un diseño no experimental y de tipo transversal,
se contó con una muestra de 93 docentes de dos IIEE públicas, como
resultados se determinó en la regresión logística ordinal, un p-valor de 0,000
que señala una asociación relevante en las variables de estudio, además de
los resultados de la prueba pseudo R² de cox y snell, como de Nagelkerke
alcanzaron un 54,7% y 54,8% respectivamente.




                                                                            8

     Chávez (2023), realizó un estudio con el objetivo de evaluar si el
desempeño docente impacta de manera significativa en la GE de una IE, la
investigación utilizó un enfoque cuantitativo, con un tipo descriptivo
correlacional y un diseño no experimental de corte transversal. La población
de estudio se conformó por 84 docentes, aplicándose una muestra censal,
para verificar las hipótesis se empleó la regresión logística, como resultados
se tiene que la variable desempeño laboral influye en un 78,3% en la GE,
además de ello, en la prueba pseudo R cuadrado, se obtuvo un p-valor menor
al nivel de significancia, comprobándose así las hipótesis alternativas.


     Mamani et al. (2020), realizaron su investigación con la finalidad de
analizar el efecto de la gestión educativa en el desarrollo docente en una IE
de Puno, el estudio adoptó un enfoque cuantitativo de nivel explicativo y
diseño no experimental, la muestra de estudio fue de 650 docentes de 10
UGELES, los resultados mostraron un vínculo directo y significativo entre las
variables de estudio r=623 y un p-valor menor que el 0,05, el valor del
coeficiente de determinación ajustado R² fue de 0,524. Se concluye que la
gestión educativa se considera el impulso de los proyectos educativos y la
mejora de los procesos pedagógicos para satisfacer las necesidades
educativas locales y regionales.


     Por último, Menacho et al. (2021) llevó a cabo un estudio con el objetivo
de explicar las relaciones entre la gestión del conocimiento, el liderazgo
pedagógico y la CE, la metodología fue de tipo básica, corte transeccional,
correlacional-causal, la selección de estudio se conformó por 181 docentes, a
quienes se aplicó la encuesta, y en los resultados, se evidencia una
correlación de 0,928 entre las variables de estudio, la prueba chi cuadrado
obtenido fue de 17,311 y un 0,002 de p-valor, un valor de 0,105 en Nagelkerke,
0,080 de cox y snell y en Mcfadden=0,065 demostrando que existe vínculo
entre las variables de estudio.




                                                                            9

     Seguidamente, se detallarán las diversas teorías, conceptos y
dimensiones que describen y fundamentan la GE y sus respectivas
dimensiones.


     En cuanto a la GE, entre sus principales teorías se tiene la propuesta por
Deming e Ishikawa en el año de 1998, quienes abordaron la gestión mediante
los círculos de calidad, caracterizando a las organizaciones que se adaptan al
medio externo, político y de carácter participativo. En el modelo de Cassasus
(2000) se señalaba que la gestión contiene una secuencia de marcos
conceptuales, instrumentales y técnicos que permitieron el cambio
institucional. Koontz y O’Donnell (2007), propusieron un concepto de la
gestión, en la que la definían como la dirección de un organismo social, misma
que tiene como finalidad lograr alcanzar objetivos y metas, además que se
funda en la habilidad de conducir de sus integrantes.


     En palabras de los autores, la GE tiene como importancia alcanzar
objetivos y metas con el fin de conducir a sus integrantes a estos estándares,
la gestión se entiende como la dirección de un órgano social con los fines ya
mencionados.


     Dentro de este contexto, también es crucial destacar los conceptos
relacionados, respecto a ello Rico (2016), define a la gestión como un conjunto
de estrategias eficientes que se ejecutan con la finalidad de administrar los
recursos para lograr alcanzar las metas planteadas por las IIEE, en esa misma
línea, Álvarez (2013) señaló que la gestión implica cooperación entre los
actores de la institución, organizada en función de objetivos compartidos. Esto
garantiza la efectividad y cumple con las funciones administrativas en
organizaciones públicas o privadas, contribuyendo al desarrollo del proceso
administrativo. En la guía del MINEDU (2023) sobre la GE en instituciones y
programas de educación básica, se define la GE como un grupo de
procedimientos, estrategias y prácticas administrativas que los líderes
implementan para asegurar el progreso de los estudiantes, garantizando su




                                                                            10

acceso continuo al servicio educativo en la EBR hasta la finalización de sus
estudios.


         Según el MINEDU (2020), la GE se entiende como un grupo de acciones
organizadas que movilizan a toda la comunidad escolar con el fin de alcanzar
los resultados deseados. Esto incluye lograr los objetivos, la estabilidad en la
educación básica y el aseguramiento del acceso. Además, se enfatiza en el
liderazgo educativo del equipo de gestión, orientado hacia el buen desempeño
y la consecución de metas contextualizadas y adaptadas a las necesidades
específicas.


         Para Giménez (2016) la gestión escolar está enfocada al fortalecimiento
del funcionamiento correcto de las escuelas a través de una autonomía
institucional, permitiéndoles tomar decisiones que contribuyan a mejorar
diversas áreas de oportunidades en beneficio de la propia comunidad
educativa.


         Las dimensiones consideradas en el estudio de la GE fueron:
pedagógico curricular, comunitaria, administrativa y organizacional mismas
que son definida por Pozner (2012), en cuanto a la primera dimensión
pedagógico curricular es definida como el fin y objeto que tiene la escuela en
la sociedad, en el aspecto pedagógico es primordial, mencionar que los
centros educativos se preocupan por la metodología y estrategias que
emplean para encaminar el involucramiento de sus docentes con el fin de
mejorar el aprendizaje de sus estudiantes. La dimensión comunitaria, se
define como el vínculo entre la escuela y la sociedad, que incluye los lazos
establecidos por las instituciones con los PPFF, y se considera en
participación social y el apoyo que los padres brindan al aprendizaje de sus
hijos.


         La dimensión administrativa, está referido al funcionamiento de la
institución respecto a la administración del personal docente y administrativo
con asignación de funciones, teniendo que ver también con el mantenimiento


                                                                             11

de los bienes y recursos de la IE. La dimensión organización operativa hace
mención aquella que brinda soporte a las anteriores, proponiendo
democratizar la administración a través de comisiones de trabajo, la gestión
institucional, que involucra la colaboración, convivencia y buen clima de la
comunidad educativa (Pozner, 2012).


     Así mismo el Minedu (2023) refiere que los componentes de la GE están
referidos con el objetivo de desarrollar una orientación clara y compartida con
un fin y propósito educacionales desde los cuales se plantean estas y los
objetivos para su mejora. “La dimensión administrativa”, se refiere a las
acciones de soporte que permiten garantizar las condiciones operativas de las
IE, facilitando el desarrollo efectivo y fluido de las actividades estratégicas,
comunitarias y pedagógicas. Luego se tiene “la dimensión pedagógica”, que
se centra en la organización del núcleo pedagógico de las IIEE, en otras
palabras, está referida al conjunto de actividades y recursos que permiten
alcanzar con una mayor proximidad los logros educativos, finalmente, se tiene
a “la dimensión comunitaria”, que promueve la convivencia escolar que se
sustentan en el enfoque del CNEB y permiten garantizar un lugar seguro para
un desarrollo integral y el aprendizaje de los alumnos.


     En cuanto a la CE, en el siguiente apartado se describen las teorías y
definiciones conceptuales tanto de la variable y sus dimensiones:
     En los últimos años, la CE ha incorporado un nuevo concepto de calidad,
que es la Total Quality que en español quiere decir “calidad total”, concepto
que surgió después de la guerra en los años 30, cuyo objetivo es mejorar los
estándares de calidad en las IIEE. La idea de la calidad total que se inició con
los americanos, luego por los nipones y finalmente por los europeos a partir
de los años 80 se fue enriqueciendo con el transcurrir del tiempo. (Jaramillo y
Parodi, 2003). Las principales características de la calidad total, incluye un
énfasis especial en la apreciación del cliente, con sus demandas ocultas y
explícitas que deben ser atendidas, otro aspecto importante es el desarrollo
continuo, así como la participación permanente de todos los integrantes de la
producción empresarial. (Torres, 2019).


                                                                             12

     La CE es definida como una filosofía de gestión de las instituciones de
ámbito educativo, que se constituye como un punto de partida en el paradigma
educativo donde se incluyen valores, procedimientos y principios, se le
considera como una estrategia esencial para alcanzar el progreso
organizacional de toda IE. Así mismo, Martin (2018) conceptualiza a la CE
como el resultado de los modelos educativos que se han implementado bajo
la función del rendimiento y con un enfoque social. Para el INEE (2018) la CE
se define como una cualidad que surge de la integración de aspectos o
dimensiones como relevancia, eficacia externa y eficiencia interna, así como,
el impacto, la equidad y satisfacción de una IE. La CE es definida como el
resultado de aspectos como la eficiencia interna y externa, la equidad y
relevancia que se evidencian en aspectos beneficiosos y positivos en el
proceso educativo.


     Estos componentes de la CE mencionados por la UNESCO (2016),
incluyen equidad, pertinencia, eficacia y eficiencia, con respecto a la equidad
consiste en impartir una ed. de calidad para todos, considerando los aspectos
culturales, individuales y geográficos de los estudiantes, esto menciona que
todo niño y adolescente merece recibir una educación de calidad e integral;
otro de los componentes que se describe es la relevancia, que refiere a que
todas las instituciones deben planificar sus experiencias educativas con miras
a lograr los propósitos previstos en el currículo. Por otro lado, la eficacia está
referido a la periodicidad en la que se brinda el servicio educativo y por último
la eficiencia se sustenta como una asignación y distribución de los materiales
con lo que cuenta para lograr los aprendizajes esperados.


     Para el presente estudio, las dimensiones de la CE son: “Proceso de
mejoramiento continuo”, “eficiencia en los resultados” y “eficacia en los
resultados”, la primera dimensión es definida por Harrigton (1993) quien
señala que para mejorar un proceso es necesario mejorar permanentemente
para que este sea más efectivo, adaptable y eficiente. Además, el
mejoramiento continuo describe de manera precisa la esencia del principio de




                                                                               13

calidad, es decir, aquello que las empresas necesitan saber para ser
competentes.


     Efectividad de los resultados, es la facultad y virtud para poder lograr un
resultado esperado, esta califica la manera en que los objetivos se alcanzan,
es decir, a poder cumplir con una meta propuesta, siendo esta la razón por la
que se ha establecido.


     Eficacia en los resultados, es definida como hacer algo, en el ámbito
educativo, es la medida en la que se consiguen los objetivos educacionales
propuestos, para ello, para poder evidenciar con claridad la eficacia en los
resultados es necesario precisar que es lo que constituye el objetivo, un
objetivo definido busca no solo alcanzarlo sino realizarlo con la calidad que se
ha propuesto.


     La Unesco (2023), establece indicadores de calidad y aprendizaje, estos
son: características del aprendiz, donde refiere que incluye aspectos como las
aptitudes, disposición para asistir a la IE y la constancia por parte del
aprendizaje, además de los saberes previos, las barreras de aprendizaje y
aspectos demográficos, otro aspecto es el contexto que está referido a los
fondos públicos que se asignan a la educación, el respaldo parental, los
criterios nacionales, factores socioculturales y religiosos, entre otros. Otros de
los aspectos que considera es los insumos capacitadores, que incluyen los
materiales de enseñanza aprendizaje, los aspectos físicos e instalaciones de
las escuelas como también los recursos humanos que se disponen, se tiene
a la enseñanza aprendizaje propiamente dicha, que incluye el tiempo de
aprendizaje los métodos pedagógicos que se emplean, el sistema de
evaluación y el espacio de las aulas. Finalmente, se tiene a los resultados que
incluyen las destrezas en el campo de las matemáticas, los valores y la
lectoescritura que preparan a los educandos para la vida.


     A nivel nacional, el “Instituto Peruano de Evaluación, Acreditación y
Certificación de la Calidad de la Educación Básica” (IPEBA) es el principal


                                                                               14

ente que acredita y garantiza la CE, desde el año 2012, se plantearon nuevos
estándares de aprendizaje que se exigen a las instituciones de EBR con el fin
de evaluar el rendimiento estudiantil y con ello mejorar las brechas existentes,
estos estándares entraron en vigencia desde el año 2013 y fueron elaborados
bajo la modalidad de mapas de progreso, ello permite contar con una mayor
focalización en aspectos específicos que se necesitan reforzar por cada
docente.

      La importancia de la GE en la CE es relevante, la primera desarrolla un
papel crucial en la organización de la IE con el propósito coordinar los
diferentes problemas educacionales que se evidencien y plantear acciones en
pro de mejorar o dar solución a esas problemáticas. A través de la GE se
busca que las IIEE se encuentren en condiciones de brindar un servicio
educativo   óptimo,   con    ambientes    adecuados,     docentes    altamente
capacitados, participación en eventos y concursos educativos, entre otros,
que garanticen una formación integral y de calidad en los educandos.

     Una IE de calidad se caracteriza por movilizar el proceso de sus alumnos
mediante sus logros académicos, morales, sociales y emocionales, lo que se
constituye en una formación integral, considerando su ámbito familiar, nivel
socioeconómico y saberes previos que posee. Un sistema educativo de
calidad, se distingue por optimizar la capacidad de las escuelas para alcanzar
los resultados previstos. Es por lo expuesto la relevancia del estudio a fin de
determinar y describir la influencia que ejerce la GE en la CE.

     La problemática identificada en la IE, no es ajena a la de otras
instituciones, tanto locales, regionales y nacionales, si bien es cierto, el
máximo ente de la EBR en el Perú establece los lineamientos de la GE, con
la finalidad de que quienes tienen bajo su responsabilidad guiar los destinos
de la educación, deben contar con las competencias de gestión para no solo
mejorar el servicio educativo a través del proceso de enseñanza aprendizaje
de sus docentes, sino también brindar las condiciones físicas y los recursos
necesarios para brindar una educación integral a los escolares. Los diferentes
teóricos destacan la importancia que tiene la CE y como esta se ve



                                                                             15

influenciada por la GE. Actualmente se cuenta con estándares que miden la
CE no sólo en el nivel superior, sino también en las escuelas y se espera que
a futuro estas condiciones de calidad se apliquen también a los colegios. Por
ello la relevancia de la investigación y con las interrogantes y objetivos
propuestos, se plantean a continuación las hipótesis de investigación:


     Como hipótesis de investigación, se tiene a: La GE influye de manera
significativa en la CE de una IE del distrito de Chincha Baja en la ciudad de
Ica del año 2024, H0: GE no influye de manera significativa en la CE de una
IE del distrito de Chincha Baja en la ciudad de Ica del año 2024. Las hipótesis
específicas propuestas para el estudio son: Las dimensiones pedagógico
curricular, comunitaria, administrativa y la organización operativa influyen de
manera significativa en la CE de una IE del distrito de Chincha Baja en la
ciudad de Ica del año 2024.




                                                                            16

II.   METODOLOGÍA

      La investigación sigue un enfoque cuantitativo, utiliza la recolección de
      datos con el objetivo de verificar hipótesis, se apoya en la medición
      numérica y el análisis estadístico, con el propósito de verificar patrones de
      comportamiento y comprobar teorías (Hernández, et al., 2014). Estos
      estudios tienen características propias que los diferencian del enfoque
      cualitativo, en los estudios cuantitativos se busca someter a pruebas las
      teorías, además de hacer uso de una estadística descriptiva e inferencial,
      valerse de la medición numérica y formular hipótesis, mismas que deben
      ser contrastadas y comprobadas.


      Según su propósito o finalidad, la investigación es tipo básica, este tipo de
      investigaciones no tienen propósitos aplicativos inmediatos, pues, solo
      buscan ampliar un cuerpo de conocimiento que se tiene sobre una
      problemática, su objetivo de estudio lo conforman las teorías, que son
      analizadas para perfeccionar sus contenidos (Carrasco, 2015). Como
      menciona el autor, estos estudios no tienen un fin práctico inmediato, es
      decir, no buscan solucionar una problemática, sino más bien ampliar el
      conocimiento que se posee de esta, a fin de profundizar en ella para
      obtener resultados fiables que permitan plantear alternativas de solución.


           El enfoque es de carácter descriptivo, explicativo-causal, el cual, las
      palabras de Carrasco (2013), sostiene que son estudios que buscan definir
      y hacer conocer sus causas, factores o variables de diversas circunstancias
      problemáticas, en un contexto social, que detallan los fenómenos y hechos
      de sus causas y consecuencias. Bernal (2010), refiere que los estudios
      explicativos o causales, tiene como principal fundamento el probar
      hipótesis, buscando conclusiones que lleven al planteamiento o contraste
      de principios o leyes científicas. En el presente estudio se busca no solo
      conocer el nivel de relación entre las dos variables, sino también conocer
      su grado de influencia que tiene la primera en la segunda variable.




                                                                                17

 Este diseño seleccionado es no experimental y de corte transversal, los
 estudios no experimentales son aquellos en los que no se aplica el método
 experimental, siendo, principalmente, de carácter descriptivo y empleando
 una metodología de observación descriptiva (Sánchez et al., 2018).

 Los estudios no experimentales, son aquellos en los que los investigadores
 se limitan solo a observar, describir y, en algunos casos, definir la relación
 causal entre las variables, así mismo, los estudios transversales, como se
 ha expuesto, son aquellos en los que la recopilación de la información se
 realiza en un solo momento, esto no se enfoca en el tiempo que le tomará
 al investigador recopilar la información, sino que cada unidad de análisis o
 sujeto de estudio responderá los instrumentos una sola vez. Los diseños
 de corte transversal,      denominados también de corte vertical o
 transeccionales, son aquellos que obtienen la información de una población
 y muestra de estudio, en un solo momento, se puede afirmar que son
 especies de fotografías instantáneas de un fenómeno de estudio, a su vez
 puede ser descriptiva o explicativa (Bernal, 2010).


Figura 1. Diseño de investigación

             Ox

 M                r

             Oy

Conforme al diseño “M” representa a los participantes considerados en la
investigación, “Ox” corresponde a la medición de la GE, “Oy” corresponde a
la medición de la CE y “r” refiere a la correlación estadística causal en las
variables.

La variable GE se refiere a un conjunto de acciones planificadas que
movilizan a toda la comunidad educativa para lograr resultados deseados,
incluyendo el éxito en los objetivos y asegurando el acceso y la permanencia
en la educación básica (MINEDU, 2020).




                                                                            18

Las dimensiones consideradas en esta variable están enmarcadas en el
proceso de mejoramiento continuo. Según Harrington (1993), para mejorar
un proceso, es necesario realizar mejoras permanentes que lo hagan
efectivo, eficiente y adaptable. En el ámbito educativo, la eficacia se refiere
a la capacidad de alcanzar los objetivos propuestos, lo cual implica identificar
los aspectos que constituyen dichos objetivos.


La variable calidad educativa abarca un conjunto de características que
definen a una institución o persona; es decir, es un juicio de valor subjetivo
que detalla aspectos intrínsecos de un componente, a menudo considerado
un concepto moderno (MINEDU, 2017). Las dimensiones que la conforman
son las siguientes:


Pedagógico curricular: Se refiere a la misión de la escuela en relación con la
sociedad. El aspecto pedagógico es esencial en el servicio educativo, y las
IIEE deben enfocarse en las metodologías y estrategias que faciliten la
participación activa de los docentes en el aprendizaje de los estudiantes.
Dimensión comunitaria, se centra en la conexión entre la escuela y la
sociedad, destacando la importancia de la participación de toda la
comunidad     educativa.   La    dimensión    administrativa,   se   refiere   al
funcionamiento de la IE en relación con el personal administrativo y
jerárquico, así como a la gestión de recursos y materiales. Con respeto a la
dimensión de organización operativa: Se refiere al apoyo brindado a las
dimensiones     anteriores,     proponiendo    la   democratización     de     la
administración a través de comisiones de gestión, trabajo, participación,
buen clima laboral y convivencia (Ver Anexo 1).


La población de estudio se define como un conjunto de eventos específicos
a los cuales se tiene acceso. Este grupo constituye la base para la selección
de la muestra de estudio y cumple con una serie de criterios predeterminados
(Arias et al., 2016). Para esta investigación, la población de estudio estuvo
compuesta por 30 docentes, tanto nombrados como contratados, de una IE
en la ciudad de Chincha.


                                                                               19

Se consideraron los siguientes criterios de inclusión: Docentes que trabajen
en la institución, ya sea nombrados o contratados. Personal docente que
acepte firmar previamente el consentimiento informado. Personal docente
que mantenga un vínculo laboral con la IE.


En cuanto a los criterios de exclusión, se establecieron los siguientes:
Personal docente administrativo. Personal directivo de la IE. y personal
docente que no esté presente al momento de la aplicación de los
instrumentos.


Para esta investigación, no se aplicó ningún tipo de muestreo, ya que se
incluyó a todos los docentes, tanto contratados como nombrados, que
laboraban en la IE al momento de aplicar los instrumentos.
La unidad de análisis seleccionada fue el personal docente, tanto nombrado
como contratado.


Las técnicas de investigación se refieren al conjunto de instrumentos y
métodos utilizados para recopilar información, facilitando la aplicación de
estos instrumentos en las personas (Sánchez et al., 2018). Estas técnicas
permiten la recolección de datos de las unidades de estudio, pudiendo incluir
observación, encuestas, entrevistas y fuentes secundarias, con el análisis
documental como uno de los instrumentos. La técnica de recopilación de
información que se empleó, tanto para la GE y la CE, fue la encuesta. Esta
es una de las técnicas más utilizadas en investigaciones sociales, ya que
permite obtener una gran cantidad de información de grupos amplios de
manera simultánea. Además, es fácil de aplicar y resulta práctica en
actividades cotidianas (López y Fachelli, 2015).


Los instrumentos de recolección de datos son herramientas que forman parte
de una técnica de recolección y pueden presentarse en diversas formas,
como manuales, pruebas, cuestionarios, guías o inventarios (Sánchez et al.,
2018). En este caso, se utilizó un cuestionario como herramienta de
recolección de datos, lo que permite obtener información de manera indirecta


                                                                          20

al presentar los ítems de forma aleatoria, facilitando así la recopilación de
datos sobre las variables de estudio.


El instrumento para la GE está compuesto por 22 ítems con enunciados
afirmativos, correspondientes a las dimensiones propuestas en el estudio.
Se utilizó una escala Likert con 5 opciones que van desde "desacuerdo"
hasta "acuerdo".


En cuanto a la CE, el instrumento empleado contiene un total de 17 ítems en
primera persona, también con una escala de medición de 5 opciones en
categorías de "desacuerdo" a "acuerdo" (Likert).


Respecto a la validez, los instrumentos de recolección de datos fueron
revisados en cuanto a fondo y forma por cinco expertos con grados de
maestría o doctorado y amplia experiencia en la docencia universitaria. La
calificación de investigadores de Concytec garantiza su conocimiento y
experiencia en el desarrollo de investigaciones científicas. Para el
instrumento de gestión escolar se obtuvo un valor de Aiken de 0.98 mientras
que para el de calidad educativa se obtuvo 0.96.


Para demostrar la confiabilidad de los instrumentos y asegurar que miden lo
que se pretende medir, se realizó una prueba piloto previa, aplicándolos a
18 docentes de otra institución educativa. El valor alfa de Cronbach para la
GE fue de 0.824 (considerado bueno), y el valor para la CE fue de 0.908
(considerado excelente).


En los procedimientos para la obtención de información de los docentes de
la institución, se solicitó previamente el permiso correspondiente a la
directora, quien autorizó la aplicación de los instrumentos. La investigadora
recopiló la información de manera activa, mostrando disposición por parte de
los docentes. Antes de resolver los cuestionarios, se comunicó la finalidad
del estudio y se les pidió que firmaran el consentimiento informado,
documento que evidencia la participación voluntaria e informada de los


                                                                          21

docentes. Después de recopilar los datos, se procedió a la codificación de
cada instrumento, asignándoles un código para su identificación y
procesamiento.


Los métodos empleados para el análisis de datos incluyen técnicas de
estadística descriptiva e inferencial. La estadística inferencial se utiliza para
formular recomendaciones, crear tablas, gráficos estadísticos y figuras que
resumen los resultados del estudio (Rendon et al., 2016). Esta metodología
permite realizar predicciones, comparaciones y generalizaciones basada en
los datos obtenidos de la muestra de estudio (Borrego, 2008).
Para el procesamiento y análisis de los datos, se emplearon técnicas de
estadística descriptiva e inferencial. En el caso de la estadística descriptiva,
se asignó el puntaje correspondiente a cada opción marcada y se elaboraron
tablas y gráficos para los objetivos descriptivos.


Se utilizó el software estadístico SPSS versión 27 para realizar el análisis
inferencial. A través de este software, se aplicó la prueba de normalidad de
Shapiro-Wilk, dado que la población o muestra era pequeña. También se
calculó el coeficiente de determinación R² y el coeficiente de regresión para
validar las hipótesis y objetivos planteados.
En términos éticos, se garantizaron varios principios en el estudio: el principio
de privacidad de la información, de modo que no se reveló la identidad de
los participantes, lo que les permitió responder los cuestionarios de manera
sincera al garantizar la confidencialidad de sus datos personales. Asimismo,
se aplicó el consentimiento informado a cada uno de los docentes
participantes, documentando que las unidades de análisis decidieron
participar en la investigación de forma voluntaria e informada.




                                                                              22

III.   RESULTADOS:

       OE1: Identificar los niveles de GE según los docentes.


       Tabla 1
       Niveles de percepción de la gestión escolar con sus dimensiones.
                                 Nivel           Rango          n           %
        V1:      Gestión Muy bueno               93-110         15        50,0%
        escolar          Bueno                    76-92         14        46,7%
                         Regular                  58-75          1         3,3%
                         Deficiente               40-57          0         0,0%
                         Muy deficiente           20-39          0         0,0%
        D1: Pedagógico Muy bueno                  22-25         15        50,0%
        curricular       Bueno                    18-21         15        50,0%
                         Regular                  14-17          0         0,0%
                         Deficiente               10-13          0         0,0%
                         Muy deficiente            5-9           0         0,0%
        D2: Comunitaria Muy bueno                 22-25          8        26,7%
                         Bueno                    18-21         14        46,7%
                         Regular                  14-17          8        26,7%
                         Deficiente               10-13          0         0,0%
                         Muy deficiente            5-9           0         0,0%
        D3:              Muy bueno                22-25         16        53,3%
        Administrativo   Bueno                    18-21         12        40,0%
                         Regular                  14-17          1         3,3%
                         Deficiente               10-13          1         3,3%
                         Muy deficiente            5-9           0         0,0%
        D4:              Muy bueno                31-35         13        43,3%
        Organización     Bueno                    25-30         11        36,7%
        operativa        Regular                  19-24          6        20,0%
                         Deficiente               13-18          0         0,0%
                         Muy deficiente           7-12           0         0,0%
       Nota. Base de datos


       Estos resultados, presentados en la Tabla 1, muestran los niveles alcanzados
       por los docentes de la IE en relación con la GE y sus dimensiones. La tabla
       incluye una descripción de las dimensiones que componen la variable de GE,
       según la escala establecida para cada una de ellas.




                                                                                  23

Se observa en la tabla que, la GE, es calificada por el 50% del personal
docente (15) en la categoría más alta (Muy bueno), lo que demuestra que
la gestión actual del personal directivo cuenta con la aprobación del
personal docente. Luego, se evidencia que otro grupo significativo de
docentes (46,7%) que equivalen a 14 de ellos califican a la gestión escolar
como bueno, por último, se aprecia que solo un personal docente ha
calificado a la GE como regular (3,3%).


En cuanto a las dimensiones, las cifras tienen una tendencia positiva a la
aceptación de la GE, ya que, en la dimensión gestión pedagógico curricular
15 docentes (50%), consideran que es muy buena, así como otro grupo de
15 docentes (50%), han indicado que es buena. En la dimensión
comunitaria, 8 docentes (26,7%) la calificaron como muy buena, seguido
de otros 14 docente que la califican como buena (46,7%); en la dimensión
administrativo, de la misma manera existe una tendencia positiva en cuanto
a esta dimensión ya que 16 docentes (53,3%) la califican como muy buena,
seguido de 12 de ellos (40%) quienes la han calificado como buena,
finalmente, en la dimensión organización operativa, 13 docentes (43,3%)
consideran a este componente de la GE como muy buena, seguido de 11
docentes (36,7%) quienes la han calificado como buena.




                                                                        24

Tabla 2
Niveles de percepción de la CE.
                           Nivel            Rango           n             %
 V2:       Calidad Muy bueno                73.85           19         63,3%
 educativa          Buena                   59-72           11         36,7%
                    Regular                 45-58            0          0,0%
                    Deficiente              23.44            0          0,0%
                    Muy deficiente          17-22            0          0,0%
 D1: Proceso de Muy bueno                   31-35           17         56,7%
 mejoramiento       Buena                   25-30           13         43,3%
 continuo           Regular                 19-24            0          0,0%
                    Deficiente              13-18            0          0,0%
                    Muy deficiente           7-12            0          0,0%
 D2:    Eficiencia Muy bueno                22-25           18         60,0%
 en             los Buena                   18-21            9         30,0&
 resultados         Regular                 14-17            3         10,0%
                    Deficiente              10-13            0          0,0%
                    Muy deficiente            5-9            0          0,0%
 D3: Eficacia en Muy bueno                  22-25           22         73,3%
 los resultados     Buena                   18-21            6         20,0%
                    Regular                 14-17            2          6,7%
                    Deficiente              10-13            0          0,0%
                    Muy deficiente            5-9            0          0,0%
Nota. Base de datos


En esta tabla 2, se aprecia los resultados de la CE y sus dimensiones, en los
que se registraron los niveles alcanzados por el personal docente de la IE,
seguido de cada nivel de las dimensiones que conforman dicha variable,
según la escala establecida para esta y sus dimensiones.


En la tabla se analiza que, la CE, es calificada por el 63,3 del personal docente
(19) en la categoría más alta (Muy bueno), lo que demuestra que la CE que
se brinda a los estudiantes, en percepción del personal docente es la
adecuada. Luego, se evidencia que otro grupo significativo de docentes
(36,7%) que equivalen a 11 de ellos la califican como bueno.




                                                                               25

En cuanto a las dimensiones, las cifras tienen una tendencia positiva a la
percepción de la CE, ya que, en la primera dimensión proceso de
mejoramiento continuo 17 docentes (56,7%), consideran que es muy buena,
así como otro grupo de 13 docentes (43,3%), han indicado que es buena. En
la dimensión eficiencia en los resultados, 18 docentes (60%) la calificaron
como muy buena, seguido de otros 13 docente que la califican como buena
(43,3%); por último, en la dimensión eficacia en los resultados, de la misma
manera existe una tendencia positiva en cuanto a esta dimensión, alcanzado
los niveles más alto, como lo demuestran los 22 docentes (73,3%) que la
califican como muy buena, seguido de 6 de ellos (20%) quienes la han
calificado como buena, finalmente.


Tabla 3
Prueba de normalidad aplicada a las puntuaciones de la GE y CE con sus
dimensiones.
                                               Shapiro-Wilk
                                 Estadístico          gl           Sig.
Pedagógico curricular                      ,936             30            ,072
Comunitaria                                ,954             30            ,219
Administrativa                             ,891             30            ,005
Organización operativa                     ,914             30            ,019
Gestión escolar                            ,965             30            ,408
Proceso de mejoramiento
                                           ,932             30            ,056
continuo
Eficiencia en los resultados               ,873             30            ,002

Eficacia en los resultados                 ,849             30            ,001
Calidad educativa                          ,918             30            ,024
Nota. Base de datos




                                                                           26

Interpretación.
Siendo la muestra de estudio menor que 50 datos, se empleó la prueba
Shapiro-Wilk, se aprecia que en la variable GE y en la dimensión comunitaria
el p-valor obtenido es mayor que el 0,05; en las demás dimensiones y la
variable CE los p-valores son menores que el valor de significancia, por ello
se afirma que estos datos no tienen una distribución normal, es decir, es no
paramétrica, de manera que, es necesario utilizar el coeficiente de correlación
no paramétrico Rho de Spearman (rs) y el coeficiente de determinación R², a
fin de obtener el grado de correlación e influencia entre las variables de
estudio.


Tabla 4
Medidas estadísticas de las puntuaciones de GE y CE.
                                                                  Calidad
                                       Gestión escolar
                                                                 educativa

                      Válido                          30                     30
     N
                      Perdidos                         0                      0
     Media                                      92,1333               75,5000
     Mediana                                    92,5000               77,0000

     Desviación estándar                        9,82865               7,95136

     Rango                                        35,00                  26,00
     Mínimo                                       75,00                  59,00
     Máximo                                      110,00                  85,00
Nota. Base de datos


Esta tabla 4, muestra los resultados de las medidas estadística de las
variables estudiadas (GE y CE), en la primera variable se obtuvo la media o
promedio de 92,1 puntos, una mediana de 92,5, la desviación estándar
obtenida fue de 9,8, el rango fue de 35, así como un puntaje mínimo de 70 y
el máximo de 110 puntos.




                                                                             27

En la variable CE la media o promedio obtenida fue de 75,5 la mediana de
77,0 el valor de la desviación estándar fue de 7,9, el rango alcanzado fue de
26 puntos, así como un puntaje mínimo de 59 puntos y el máximo de 85.




Tabla 5
“Coeficiente de determinación entre GE y CE”.

                                        Error       Estadísticos de cambio
                              R
                   R                  estándar Cambio                        Sig.
Modelo R                   cuadrado                        Cambio
                cuadrado                de la    en R               gl1 gl2 Cambio
                           ajustado                         en F
                                      estimacióncuadrado                     en F
   1    ,818a     ,669       ,657      4,65422   ,669      56,642 1     28   ,000
a. Predictores: (Constante), Gestión escolar


En la tabla 5, primeramente, se expone el factor de correlación de R = 0.818
con valor de significancia de 0.000 inferior a 0.050. Lo que se sostiene la
existencia de relación muy alta entre la “GE” con la “CE”. Es decir, a medida
que se mejora la “GE”, la “CE” también experimenta una muy alta mejora
Se aprecia que el coeficiente de relación que existe entre la GE y la CE
(r=0,818) indica que el vínculo es positivo y de nivel alto, esto quiere decir que
si la GE es muy buena se mejora la CE.


Además, se puede verificar que el coeficiente de determinación obtenido por
las variables es R2 = 0.669. Esto indica que la “GE” denota el 66.9% de
variación en la “CE”. Este hallazgo revela que buena parte de la alta variación
que se percibe la “calidad educativa” es atribuible de manera directa a la “GE”.




                                                                                28

Tabla 6
Coeficiente de regresión entre la GE y la CE.
                                                Coeficiente
                          Coeficientes no            s
                          estandarizados        estandariz
       Modelo                                      ados          t        Sig.
                                      Error
                           B                         Beta
                                    estándar
          (Constante)   14,527       8,146                    1,783       ,085
   1        Gestión
                          ,662        ,088           ,818     7,526       ,000
            escolar
a. Variable dependiente: Calidad educativa


Los resultados alcanzados, según la Tabla 6 se puede observar el patrón de
regresión lineal con un factor de B = 0.662 donde se precisa que un aumento
en la “GE” en una unidad, se interpreta incremento en la “CE”.
El modelo es: GE 14,527 + 0,662* CE


Con un nivel de significancia de p=0,000 se puede afirmar que la GE influye
de manera significativa en la CE.


Tabla 7
Coeficiente de determinación entre la dimensión pedagógico curricular y CE.

                              Error       Estadísticos de cambio
                     R
            R               estándar Cambio                     Sig.
Modelo R          cuadrado                   Cambio
         cuadrado             de la    en R           gl1 gl2 Cambio
                  ajustado
                           estimacióncuadrado en F              en F
   1   ,593a    ,351    ,328     6,51792     ,351    15,158 1        28   ,001
a. Predictores: (Constante), Pedagógico curricular


En la tabla 7, primeramente, se expone el factor de correlación de R = 0.351
con valor de significancia de 0.000 inferior a 0.050. Lo que se sostiene la
existencia de relación baja entre la “dimensión pedagógica” con la “CE”. Es
decir, a medida que se mejora la “dimensión pedagogía”, la “CE” también
experimenta una baja mejora




                                                                                 29

Además, se puede verificar que el coeficiente de determinación obtenido por
las variables es R2 = 0.328. Esto indica que la “dimensión pedagógica” denota
el 32.8% de variación en la “CE”. Este hallazgo revela que parte de la baja
variación que se percibe de la “CE” es atribuible de manera directa a la
“dimensión pedagogía”.


Tabla 8
“Coeficiente de regresión entre la dimensión pedagógico curricular y la CE”.
                                                 Coeficiente
                            Coeficientes no           s
                            estandarizados       estandariza
          Modelo                                     dos          t    Sig.
                                        Error
                             B                      Beta
                                      estándar
          (Constante)     20,685       14,129                  1,464   ,154
  1
          Pedagógico
                           2,511        ,645        ,593       3,893   ,001
           curricular
a. Variable dependiente: Calidad educativa


Los resultados alcanzados, según la Tabla 8 se puede observar el patrón de
regresión lineal con un factor de B = 2.511 donde se precisa que un aumento
en la “dimensión pedagógica” en una unidad, se interpreta incremento en la
“CE”.
El modelo es: DPC 20,685 + 2,511* CE


Con un nivel de significancia de p=0,001 se puede afirmar que la dimensión
pedagógico curricular influye de manera significativa en la CE.




                                                                              30

Tabla 9
Coeficiente de determinación entre la dimensión comunitaria y CE.

                                     Error       Estadísticos de cambio
                            R
                   R               estándar Cambio                     Sig.
Modelo        R          cuadrado                    Cambio
                cuadrado             de la    en R            gl1 gl2 Cambio
                         ajustado                     en F
                                  estimacióncuadrado                   en F
      1      ,725a   ,525         ,508   5,57608    ,525   30,969 1      28   ,000
a. Predictores: (Constante), Comunitaria


En la tabla 9, primeramente, se expone el factor de correlación de R = 0.725
con valor de significancia de 0.000 inferior a 0.050. Lo que se sostiene la
existencia de relación alta entre la “dimensión comunitaria” con la “CE”. Es
decir, a medida que se mejora la “dimensión comunitaria”, la “CE” también
experimenta una alta mejora


Además, se puede verificar que el coeficiente de determinación obtenido por
las variables es R2 = 0.525. Esto indica que la “dimensión comunitaria” denota
el 52.5% de variación en la “CE”. Este hallazgo revela que parte de la
moderada variación que se percibe de la “CE” es atribuible de manera directa
a la “dimensión comunitaria”.


Tabla 10
Coeficiente de regresión entre la dimensión comunitaria y la CE.
                                                    Coeficientes
                              Coeficientes no
                                                    estandarizad
                              estandarizados
      Modelo                                             os          t        Sig.
                                           Error
                              B                        Beta
                                         estándar
          (Constante)       32,090        7,867                    4,079      ,000
  1
          Comunitaria       2,211         ,397         ,725        5,565      ,000
a. Variable dependiente: Calidad educativa


Los resultados alcanzados, según la Tabla 10 se puede observar el patrón de
regresión lineal con un factor de B = 2.211 donde se precisa que un aumento




                                                                                     31

en la “dimensión comunitaria” en una unidad, se interpreta incremento en la
“CE”.
El modelo es: dimensión comunitaria 32,090 + 2,211* CE.


Con un nivel de significancia de p=0,000 se puede afirmar que la dimensión
comunitaria influye de manera significativa en la CE.


Tabla 11
Coeficiente de determinación entre la dimensión administrativa y CE.

                              Error       Estadísticos de cambio
                     R
            R               estándar Cambio                      Sig.
Modelo R          cuadrado                   Cambio
         cuadrado             de la    en R           gl1 gl2 Cambio
                  ajustado
                           estimacióncuadrado en F              en F
   1    ,607a   ,369     ,346    6,42787      ,369   16,376 1     28    ,000
a. Predictores: (Constante), Administrativa


En la tabla 11, primeramente, se expone el factor de correlación de R = 0.607
con valor de significancia de 0.000 inferior a 0.050. Lo que se sostiene la
existencia de relación moderada entre la “dimensión administrativa” con la
“CE”. Es decir, a medida que se mejora la “dimensión administrativa”, la “CE”
también experimenta una moderada mejora


Además, se puede verificar que el coeficiente de determinación obtenido por
las variables es R2 = 0.369. Esto indica que la “dimensión administrativa”
denota el 36.9% de variación en la “CE”. Este hallazgo revela que parte de la
baja variación que se percibe de la “calidad educativa” es atribuible de manera
directa a la “dimensión administrativa”.




                                                                            32

Tabla 12
Coeficiente de regresión entre la dimensión administrativa y la CE.
                                                  Coeficientes
                           Coeficientes no
                                                  estandarizad
                           estandarizados
        Modelo                                         os          t     Sig.
                                         Error
                            B                        Beta
                                       estándar
        (Constante)       40,868        8,638                    4,731   ,000
  1 Administrativ
                          1,603         ,396         ,607        4,047   ,000
         a
a. Variable dependiente: Calidad educativa


Los resultados alcanzados, según la Tabla 12 se puede observar el patrón de
regresión lineal con un factor de B = 1.603 donde se precisa que un aumento
en la “dimensión administrativa” en una unidad, se interpreta incremento en la
“CE”.


Con un nivel de significancia de p=0,000 se puede afirmar que la dimensión
administrativa influye de manera significativa en la CE.


El modelo es: dimensión administrativa 40,868 + 1,603* CE.


Tabla 13
Coeficiente de determinación entre la dimensión organización operativa y CE.

                                   Error      Estadísticos de cambio
                          R
                 R               estándar Cambio                    Sig.
 Modelo     R          cuadrado                   Cambio
              cuadrado             de la    en R           gl1 gl2 Cambio
                       ajustado
                                estimacióncuadrado en F             en F
    1      ,747a   ,557         ,542   5,38385    ,557   35,255 1 28     ,000
              a. Predictores: (Constante), Organización operativa


En la tabla 13, primeramente, se expone el factor de correlación de R = 0.747
con valor de significancia de 0.000 inferior a 0.050. Lo que se sostiene la
existencia de relación alta entre la “dimensión organización” con la “calidad



                                                                                33

 educativa”. Es decir, a medida que se mejora la “dimensión organización”, la
 “CE” también experimenta una alta mejora


 Además, se puede verificar que el coeficiente de determinación obtenido por
 las variables es R2 = 0.557. Esto indica que la “dimensión organización”
 denota el 55.7% de variación en la “CE”. Este hallazgo revela que parte de la
 moderada variación que se percibe de la “CE” es atribuible de manera directa
 a la “dimensión organización”.




Tabla 14
Coeficiente de regresión entre la dimensión organización operativa y la calidad
educativa.
                                                   Coeficient
                              Coeficientes no         es
                              estandarizados       estandari
             Modelo                                 zados           t     Sig.
                                        Error
                               B                      Beta
                                      estándar
                            35,3                                  5,1
             (Constante)              6,831                               ,000
                             61                                   76
    1
           Organización     1,38                                  5,9
                                       ,233           ,747                ,000
             operativa        1                                   38
    a. Variable dependiente: Calidad educativa

 Los resultados alcanzados, según la Tabla 14 se puede observar el patrón de
 regresión lineal con un factor de B = 1.381 donde se precisa que un aumento
 en la “dimensión organización operativa” en una unidad, se interpreta
 incremento en la “CE”.
Con un nivel de significancia de p=0,000 se puede afirmar que la dimensión
organización operativa influye de manera significativa en la CE


El modelo es: dimensión organización operativa 35,361 +1,381* CE




                                                                            34

IV.    DISCUSIÓN

  La gestión escolar (GE) desempeña un papel fundamental en la educación
  actual, coordinando la prestación de servicios educativos. El director tiene una
  función clave, ya que debe poseer conocimientos en gestión y aplicar
  principios de mejora continua para alcanzar los objetivos educativos y elevar
  el nivel de aprendizaje de los estudiantes. Por esta razón, la calidad educativa
  (CE) se convierte en un indicador importante.


  En términos generales, los resultados descriptivos sobre la GE muestran que
  el 50% de los docentes (15) la consideran muy buena, mientras que el 46,7%
  (14 docentes) la califican como buena. Solo un docente (3,3%) la ha evaluado
  como regular. Estos datos reflejan una percepción positiva de la gestión actual
  en la IE. En cuanto a la CE, el 63,3% de los docentes (19) la califican como
  muy buena, y un 36,7% (11 docentes) la consideran buena, sin que ningún
  participante la haya evaluado en niveles regulares, deficientes o muy
  deficientes.


  A nivel inferencial, se obtuvo un coeficiente de correlación Rho de Spearman
  de 0,783, lo que indica una relación fuerte y favorable entre la GE y la CE, con
  un p-valor de 0,000 (≤ 0,05). El coeficiente de determinación R² es de 0,669,
  lo que implica que el 66,9% de la variación en la CE se explica por la GE.
  Estos resultados son coherentes con los hallazgos de Mejía (2021), donde el
  53% de los docentes consideraron la CE como moderada y el 40% como
  eficiente, con solo un 7% calificándola como deficiente. A nivel inferencial, se
  concluyó que la CE influye significativamente en el desempeño estudiantil en
  educación secundaria, como se evidenció en la prueba de Nagelkerke, que
  arrojó un valor de 0,681.


  En el estudio realizado por Hurtado (2024), con una muestra de 70 docentes,
  el 52,9% calificaron la GE como "en proceso" y el 37,1% como "eficiente".
  Estos resultados se alinean con los del estudio mencionado, en el que el 50%
  de los docentes evaluaron la GE como muy buena. Sin embargo, la conclusión



                                                                               35

sugiere que no hay un impacto significativo de la GE en la calidad del servicio
educativo, evidenciado por un 0,06% en la prueba de Nagelkerke. A pesar de
esto, el coeficiente de determinación R²=0,669 en esta investigación respalda
la influencia de la GE en la CE. Según el MINEDU (2020), la GE se define
como un conjunto de actividades planificadas que movilizan a toda la
comunidad educativa para alcanzar resultados deseados, incluyendo el logro
de objetivos, la permanencia en la educación básica y el aseguramiento del
acceso.


Los resultados obtenidos en el estudio se corresponden con los alcanzados
por el antecedente, donde se puede apreciar que una cantidad significativa de
participantes en ambas investigaciones consideran que la GE es muy buena
o buena, este antecedente se desarrolló abordando la variable de interés
como es la GE, demostrando como esta tiene un impacto positivo en la calidad
de servicio de los estudiantes


Los resultados descriptivos de la dimensión pedagógico-curricular indican que
el 50% de los docentes (15) consideran que la GE en esta área de la
institución educativa (IE) es muy buena. Un 50% adicional también la califica
como buena. A nivel inferencial, se obtuvo un coeficiente de correlación de
0,593, lo que señala una relación positiva y media entre la dimensión
pedagógico-curricular y la calidad educativa (CE), con un p-valor de 0,001 (≤
0,05). El coeficiente de determinación R² es de 0,351, lo que significa que el
35,1% de la influencia en la CE se puede atribuir a la GE en esta dimensión.
Esto proporciona evidencia estadística suficiente para aceptar la hipótesis
alternativa y rechazar la nula, confirmando que la dimensión pedagógico-
curricular influye significativamente en la CE de una IE en el distrito de
Chincha Baja, ciudad de Ica, en 2024.Estos hallazgos son consistentes con el
estudio de Zenon (2020), que demostró una incidencia significativa entre el
trabajo colaborativo y el desempeño docente, alcanzando un p-valor de 0,000.
Este resultado validó la hipótesis alternativa y rechazó la nula, respaldándose
en valores inferenciales como un chi cuadrado de 11,495 y un pseudo R² de
Cox y Snell de 0,310, así como 0,499 en Nagelkerke y 0,382 en McFadden.


                                                                            36

Los resultados alcanzados en la investigación, con respecto a la dimensión
pedagógico-curricular, muestran una percepción significativa y alentadora,
resultados que coinciden con los alcanzados por Zenon (2020), quien
demostró la incidencia positiva y significativa que tienen variables como el
trabajo colaborativo, que se promueve en las IIEE, en beneficio del
desempeño laboral de los docentes, variables que se reflejan en un mayor
desempeño pedagógico y curricular de los docentes, y por ende, en el
aprendizaje de los estudiantes.


En cuanto a la dimensión comunitaria, el 46,7% de los docentes (14)
consideran que la GE en este aspecto es buena, mientras que el 26,7% (8
docentes) la califican como muy buena. Un 26,7% adicional la evalúa como
regular. Estos resultados son relevantes, ya que la calificación de "regular"
debe ser abordada por el personal directivo para evitar que se convierta en
deficiente.


A nivel inferencial, se obtuvo un coeficiente de correlación de 0,725, lo que
indica un vínculo positivo y alto entre la dimensión comunitaria y la CE, junto
con un p-valor de 0,000 (≤ 0,05). El coeficiente de determinación R² fue de
0,525, lo que indica el 52,5% de la influencia de la GE en la CE a través de
esta dimensión. Esto respalda la hipótesis alternativa, indicando que la
dimensión comunitaria influye significativamente en la CE de la IE
mencionada. Estos resultados son coherentes con la investigación de
Menacho et al. (2021), que mostró una alta relación positiva entre las variables
de estudio, con un r de 0,928, y valores de 0,105 en Nagelkerke, 0,080 en Cox
y Snell, y 0,065 en McFadden. Los resultados obtenidos en la investigación
muestran que la dimensión comunitaria se percibe en más del 70% como
buena o muy buena, resultados que al ser contrastado con lo obtenido por el
antecedente evidencia una correspondencia, debido a que en el estudio previo
se describen determinadas variables que, de cierto modo inciden en la CE,
siendo estos variables aspectos como la gestión del conocimiento y el
liderazgo pedagógico de los docentes, mismos que forman parte de la CE
que deben disponer las IIEE.


                                                                             37

Respecto a la dimensión administrativa, el 53,3% de los docentes (16)
consideran que la GE en este ámbito es muy buena, mientras que el 40% (12
docentes) la califican como buena. Solo un docente (3,3%) la ha evaluado
como regular y otro 3,3% (1 docente) como deficiente. Este es el único caso
en el que se ha reportado una calificación de deficiencia, lo que sugiere que
los directivos deben prestar atención a este resultado para mejorar la
percepción del personal docente sobre la gestión administrativa. En términos
inferenciales, se obtuvo un coeficiente de correlación Rho de Spearman de
0,607, indicando una relación positiva y alta entre la dimensión administrativa
y la CE, con un p-valor de 0,000 (≤ 0,05). El coeficiente de determinación fue
de R²=0,346, lo que implica que el 34,6% de la CE se explica por la GE en
esta dimensión. Esto proporciona evidencia suficiente para validar la hipótesis
alternativa y rechazar la nula.


Estos resultados son consistentes con los hallazgos de Caballero (2023), que,
en un estudio explicativo, encontró una asociación significativa entre las
variables investigadas, con un p-valor de 0,000. Además, los resultados de las
pruebas de pseudo R² de Cox y Snell y de Nagelkerke fueron de 54,7% y
54,8%, respectivamente. Los resultados obtenidos en la investigación dan
cuentas que, en la IE el personal docente considera que la gestión que realiza
el personal directivo es oportuna, calificándola como buena y muy buena,
resultados que difieren por los obtenidos por Caballero (2023), donde más de
la tercera parte de las estudiantes la considera como inferior y otra tercera
parte como superior, pese a que en el estudio se demuestra una asociación
significativa, se debe tener en consideración que la variable de interés es la
gestión educativa, relacionada con otra variable como es la práctica docente.


Los resultados descriptivos de la dimensión de organización operativa revelan
que el 43,3% de los docentes (13) consideran que la GE en esta área de la
institución educativa (IE) es muy buena. Por otro lado, el 36,7% (11 docentes)
la califica como buena, mientras que seis docentes (20%) la evalúan como
regular. Esta dimensión es la única en la que un porcentaje significativo de


                                                                            38

docentes la califica como regular. A nivel inferencial, se obtuvo un coeficiente
de correlación de 0,747, indicando un vínculo positivo y alto entre la dimensión
de organización operativa y la CE con un p-valor de 0,000 (≤ 0,05). El
coeficiente de determinación fue de R² = 0,557, lo que implica que el 55,7%
de la CE puede explicarse por la GE en esta dimensión. Esto proporciona
suficiente evidencia estadística para validar la hipótesis alternativa y desechar
la hipótesis nula.


Estos resultados son consistentes con los hallazgos de la investigación de
Chávez (2023), que concluyó que el desempeño laboral influye en un 78,3%
en la gestión escolar. Además, en dicho estudio, el coeficiente de
determinación mostró un p-valor menor que el nivel de significancia, lo que
permitió aceptar la hipótesis alternativa. Los resultados obtenidos en la
investigación refieren que aproximadamente el 80% de los docentes
consideran que la dimensión organización operativa es buena o muy buena,
resultados que refieren la asociación significativa que tiene el desempeño
docente en la gestión de la escuela. Se obtiene una correspondencia
inferencial entre la investigación y los resultados de estudios anteriores, esto
demarca un punto de referencia considerando que el desempeño docente es
un aspecto esencial en la CE que se brinda a los estudiantes.


El análisis realizado en la discusión, demuestra la relevancia de la
investigación, específicamente la influencia que tiene la gestión escolar en la
calidad educativa, el modelo empleado en la investigación demuestra el grado
de influencia de la variable independiente en la dependiente, permitiéndose
aceptar con ello las hipótesis alternas y rechazar las hipótesis nulas, cabe
recalcar los aportes teóricos de Rico (2016) quien considera que la gestión es
el conjunto de estrategias eficientes que se realizan con la finalidad de
ejecutar acciones y administrar los recursos.




                                                                              39

V.   CONCLUSIONES

      La GE influye significativamente en la calidad educativa (CE), como lo
      demuestra el coeficiente de determinación R²=0,669, que explica un 66,9% de
      influencia (p=0,000 ≤ 0,05).


      El nivel de GE es “muy bueno” según el 50% de los docentes (15/30) y “bueno”
      en un 46,7% (14/30), mientras que solo un 3,3% (1/30) la considera “regular”.
      Respecto al nivel de CE, el 63,3% (19/30) la califica como “muy buena” y el
      36,7% (11/30) como buena; ninguno docente considero deficiente, regular o
      “muy deficiente”.


      La dimensión pedagógica curricular tiene una influencia significativa en la CE,
      con un coeficiente de determinación R²=0,328, que explica un 32,8% de la
      influencia (p=0,001 ≤ 0,05).


      La dimensión comunitaria también influye significativamente en la CE, con un
      coeficiente de determinación R²=0,525, que indica un 52,5% de influencia
      (p=0,000 ≤ 0,05).


      La dimensión administrativa impacta significativamente en la CE, como se
      evidencia con un coeficiente de determinación R²=0,369, que explica un
      36,9% de la influencia (p=0,000 ≤ 0,05).


      Finalmente, la dimensión de organización operativa tiene un impacto
      significativo en la CE, con un coeficiente de determinación R²=0,557, que
      explica un 55,7% de influencia (p=0,000 ≤ 0,05).




                                                                                  40

VI.    RECOMENDACIONES:

  Al personal directivo y administrativo de la IE, se les sugiere seguir
  manteniendo la política de gestión que vienen realizando, misma que
  evidencia en la percepción del personal docente una muy buena GE y que
  incide positivamente en la CE.


  Al personal directivo, administrativo y docente a seguir comprometiéndose con
  la CE de su IE enfocándose en la formación integral de los alumnos que
  asisten a sus aulas, brindándoles no solo conocimientos, sino también valores
  y actitudes para ser personas de bien que contribuyan al desarrollo de la
  sociedad.


  Sugerir actividades como charlas y capacitaciones al personal directivo,
  administrativo y docente sobre la CE, con ello la acreditación de las IIEE por
  IPEBA que debe ser la meta por alcanzar por los gestores de las diversas IIEE
  en el país.


  A la UGEL Chincha, promover la CE en las diversas IIEE básicas regular, tanto
  públicas como privadas, con el objetivo de garantizar un servicio educativo
  óptimo a los alumnos de la provincia de chincha, Además, debe encargarse
  de supervisar los servicios educativos brindados a los alumnos.


  A los futuros investigadores que abordan temáticas relacionadas directa o
  indirectamente con el estudio, corroborar que el personal directivo de las IIEE
  que formen parte de su estudio se encuentre capacitados en GE, bajo un
  enfoque de mejora continua que contribuya a brindar una educación de
  calidad a sus alumnos.




                                                                              41

REFERENCIAS:


Álvarez, I., Ibarra, M., & Miranda, E. (2013). La gestión Educativa como factor de
        calidad en una Universidad Intercultural. Rev. Ra Ximhai, 4(9); 149-156.
        https://www.redalyc.org/pdf/461/46129004014.pdf


Álvaro, F. (2020). La gestión escolar y la calidad educativa en las instituciones
        educativas de nivel básico elemental de la parroquia Cumbe, 2028. [Tesis de
        maestría,      Universidad     Nacional      Mayor      de    San          Marcos].
        https://cybertesis.unmsm.edu.pe/backend/api/core/bitstreams/585ae360-
        2b19-4182-8c17-d66435a0f95d/content


Arias, J., Villasis, M. y Miranda, M. (2016). El protocolo de investigación III: La
        población   de    estudio.    Revista     Alergia   México;   63(2);       201-206.
        https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=486755023011


Banco       Mundial.        (2022).         Understanding      Poverty,        Education.
        https://www.bancomundial.org/es/topic/education/overview


Barra, A. (2014). Relación entre los insumos del plan estratégico y los resultados
        para la acreditación. Caso aplicado a universidades chilenas. Revista
        Actualidades       Investigativas       en     Educación,         14(3);      1-20.
        https://www.scielo.sa.cr/pdf/aie/v14n3/a16v14n3.pdfj.


Bernado, E. (2020). educación en tiempo integral: algunos desafíos para la gestión
        escolar. Revista Iberoamericana de estudios em Educação, 15(1); 79-94.
        https://doi.org/10.21723/riaee.v15i1.12116


Bernal, C. (2010). Metodología de la investigación. 3ª ed., Pearson.


Borrego, M. (2008). Assessment of a prestigious engineering graduate teaching
        fellowship program. In 2008 Annual Conference & Exposition (pp. 13-237).




                                                                                         42

Bruns, B., Macdonald, I. H., & Schneider, B. R. (2019). The politics of quality reforms
       and the challenges for SDGs in education. World Development, 118, 27-38.


Caballero, M. (2023). Gestión educativa y práctica docente en dos instituciones
       educativas públicas, San Juan de Miraflores. Lima, 2023. [Tesis de maestría,
       Universidad                           César                            Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/129473/Caball
       ero_CMA-SD.pdf?sequence=1


Care. (2023). 5 cifras alarmantes de la educación en el Perú.
https://care.org.pe/5-cifras-alarmantes-de-la-educacion-en-el-peru/


Carrasco, S. (2013). Metodología de la investigación científica. Editorial San
       Marcos.


Carrasco, S. (2015). Metodología de la investigación científica. 2ª. Edic. Editorial
       San Marcos.


Cassasús, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina.
       UNESCO.


Castro, C. (2022). La crítica situación de la calidad respecto al derecho a la
       educación en el Perú.
      https://polemos.pe/la-critica-situacion-de-la-calidad-respecto-al-derecho-a-
       la-educacion-en-el-peru/


Chávez, F. (2023). Desempeño docente en la gestión escolar en una institución
       educativa de educación básica regular, Lima 2022. [Tesis doctoral,
       Universidad                            César                           vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/106037/Chav
       ez_DFM-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y




                                                                                    43

El Comercio (2019). Prueba Pisa 2018: Perú ocupa puesto 64 de 77 países
      evaluados.    https://elcomercio.pe/peru/prueba-pisa-peru-ocupa-puesto-64-
      de-77-paises-segun-ultimo-reporte-nndc-noticia/


García, D. y Campaña, A. (2020). Clima organizacional y desempeño docente en
      las unidades educativas “Fe y Alegría”, Guayaquil, Ecuador, 2019. Ciencia y
      Educación, 1(1); 36-43. DOI: 10.48169/Ecuatesis/0101202005


García, F., Juarez, S. y Salgado, L. (2018). Gestión escolar y calidad educativa.
      Revista      Cuban     de     Educación      Superior,      37(2);   206-216.
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S0257-
      43142018000200016&lng=es&nrm=iso


Giménez, A. (2016). El papel de la gestión de centros educativos en un modelo de
      Aprendizaje      basado     en     competencias.     Pág.       Educ.,   9(1).
      http://www.scielo.edu.uy/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1688-
      74682016000100001


Harrington, H. J. (1993). Mejoramiento de los procesos de la empresa. In
      Mejoramiento de los Procesos de la Empresa (pp. sp-sp).


Hanushek, E.A., & Woessmann,L. (2020). The Economic Impacts of Leaning
      Losses.


Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, L. (2014). Metodología de la investigación.
      6ª ed., McGraw-Hill. https://hanushek.stanford.edu/publications/economic-
      impacts-learning-losses


Hurtado, J. (2024). Gestión escolar en la calidad del servicio educativo en una
      Institución Pública de Breña, 2023. [Tesis de maestría, Universidad César
      Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/138954/Hurta
      do_MJL-SD.pdf?sequence=1


                                                                                 44

Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación [INEE] (2018). ¿Qué es la
       calidad educativa? https://www.inee.edu.mx/directrices-para-mejorar/que-
       es-la-calidad-educativa/


Instituto Peruano de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la
       Educación Básica [IPEBA] [2012). IPEBA presenta nuevos estándares de
       aprendizaje.
https://www.fondep.gob.pe/ipeba-presenta-nuevos-estandares-de-aprendizaje/


Jaramillo, M. y Parodi, S. (2003). Jóvenes Emprendedores. 1° ed. Lima: Instituto de
       Apoyo.


Koontz, H. y O’Donnell, C. (2007). Curso de administración moderna. México: Mc
       Graw-Hill.


Lira, J. (2020). Calidad educativa en el Perú: dónde estamos ya dónde vamos.
       https://murollano.wixsite.com/inicio/post/calidad-educativa-en-el-
       per%C3%BA-d%C3%B3nde-estamos-y-a-d%C3%B3nde-vamos


López-Roldán, P., & Fachelli, S. (2015). Metodología de la investigación social
       cuantitativa.


Mamani, O., Meza, L. y Torres, J. (2020). Gestión educativa como factor
       determinante del desempeño de docentes de educación básica regular
       durante la pandemia Covid-19, Puno-Perú, Apuntes universitarios, 11(1); 23-
       35. DOI: 10.17162/au.v11i1.543


Martín, E. M. A. (2018). Inteligencia emocional. Editorial Elearning, SL.


Mejía, L. (2021). Calidad educativa en la evaluación formativa del nivel secundaria
       en una institución educativa pública Cusco, 2021. [Tesis de maestría,
       Universidad                           César                          Vallejo].


                                                                                  45

      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/67451/Mejia_
      GLF-SD.pdf?sequence=8&isAllowed=y


Menacho, I., Cavero, H., Orihuela, H. y Flores, G. (2021). Variables que inciden en
      la calidad educativa en un contexto de crisis sanitaria en instituciones
      educativas públicas de Comas. Propósitos y representaciones, 9(1); 1-19.
      http://dx.doi.org/10.20511/pyr2021.v9n1.1037


Mendoza-Rodríguez, J. (2023). Desempeño Docente y sus Contradicciones en
      Instituciones de Educación Media en el Ecuador. Revista Tecnológica-
      Educativa       Docentes                   2.0,              16(1),             57-66.
      https://ojs.docentes20.com/index.php/revista-docentes20/article/view/346


MINEDU. (2017). Compromisos de Gestión Escolar y Plan Anual de Trabajo de la
      IE      2017.       Lima:     Ministerio          de     Educación        del    Perú.
      http://www.minedu.gob.pe/cgepat/fasciculo-de-cge-2017.pdf


Ministerio de Educación del Perú (2020). Lineamientos para la conformación y
      gestión             escolar         de                 las         I.E.          Lima.
      file:///C:/Users/PC02/Desktop/referencia%20de%20tesis%202021/RVM_N_
      _002-2020- MINEDU.pdf


Ministerio de Educación del Perú (2021). Informe de Evaluación de Resultados
      2021.
      https://minedu.gob.pe/transparencia/2022/pdf/Informe_de_Evaluacion_de_
      Resultados_2021_de_la_Politica_Nacional_de_Educacion_Superior_y_Tec
      nico-Productiva.pdf


Ministerio de Educación del Perú (2023). Guía para la gestión escolar en
      instituciones   y     programas    educativos          de    la   educación     básica.
      https://hdl.handle.net/20.500.12799/8845




                                                                                          46

Naciones     Unidas.   (2019).    Informe    Sobre   Desarrollo     Humano     2019.
      https://www.undp.org/es/colombia/publicaciones/informe-sobre-desarrollo-
      humano-2019


Ogwunte, E., Nwankwo, C., & Amadi, R. (2022). Impact of Management on
      Students’ Academic Performance in Public Secondary Schools in Rivers
      State. African Journal of Educational and Social Sciences, 10(2), 123-135.
      https://aspjournals.org/ajess/index.php/ajess/article/download/50/51/105.


Oropeza, F. (2023). Gestión Educativa y calidad educativa en la institución
      educativa Madre Teresa de Calcuta de Chonta, Santa María. [Tesis de
      maestría,     Universidad   Nacional   José    Faustino     Sánchez   Carrión].
      https://cybertesis.unmsm.edu.pe/backend/api/core/bitstreams/585ae360-
      2b19-4182-8c17-d66435a0f95d/content


Pérez, P. J. (2016). Calidad Educativa. Obtenido de https://definicion.de/calidad-
      educativa/


Perú 21. (2020). Más de 4 mil escolares transformaron su vida con educación de
      calidad.
      https://peru21.pe/peru/mas-de-4-mil-escolares-transformaron-su-vida-con-
      educacion-de-calidad-peru-champs-foro-economico-mundial-noticia


Ponte, Z. (2020). Gestión escolar, trabajo colaborativo y su incidencia en el
      desempeño docente UGEL 02 Independencia 2020. [Tesis Doctoral,
      Universidad                            César                           Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/54129/Ponte_
      GZO-SD.pdf?sequence=1


Pozner, P. (2012). El director como gestor de los aprendizajes escolares. Aique
      2000




                                                                                   47

Rendón, M., Villasis, M. y Miranda, M. (2016). Estadística descriptiva. Rev. Alergia
      Mex, 63(4); 397-407.
       https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=486755026009


Reyes, L. (2021). Gestión escolar y la calidad educativa de la Institución Educativa
      de la Ugel 05 San Juan de Lurigancho, 2021. [Tesis de maestría, Universidad
      César Vallejo].


Rico Molano, A. D. (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la
      formación docente en la educación superior en Colombia Sophia, 12(1); 54-
      70. https://www.redalyc.org/pdf/4137/413744648005.pdf


Rivera, J. y Cavazos, J. (2015). La importancia de la gestión y el liderazgo escolar
      en las instituciones de educación media superior tecnológico (CETIS y
      CBTIS) del estado de Tlaxcala. RIDE Revista Iberoamericana para la
      investigación     y      el    desarrollo     educativo,     6(11);     1-23.
      https://www.redalyc.org/pdf/4981/498150319021.pdf


Rivera, K. (2019). Clima institucional y calidad de gestión educativa en las
      Instituciones Educativas del nivel primario de la provincia de Padre Abad,
      Ucayali-2019. [Tesis de maestría, Universidad Nación al de Ucayali].
      http://repositorio.unu.edu.pe/handle/UNU/4360


Rodríguez, J. (2023). Desempeño Docente y sus Contradicciones en Instituciones
      de Educación Media en el Ecuador.           Revista   Tecnológica-Educativa
      Docentes 2.0, 16(1), 57-66. https://ojs.docentes20.com/index.php/revista-
      docentes20/article/view/346


Rojas Carrasco, O. A., Vivas Escalante, A. D., Mota Suárez, K. T., & Quiñonez
      Fuentes, J. Z. (2020). El liderazgo transformacional desde la perspectiva de
      la pedagogía humanista. Sophia, colección de Filosofía de la Educación,
      (28), 237-262.




                                                                                 48

Safiullah, N., Nadeem, M., & Asma, S. (2023). Impact of Classroom Management
      on Students’ Academic Achievement at Secondary School Level in
      Peshawar.       Journal     of   Social      Sciences     Review,    12(3),    45-60.
      https://ojs.jssr.org.pk/index.php/jssr/article/download/208/181/1825.


Sánchez, H., Reyes, C. y Mejía, K. (2018). Manual de términos en investigación
      científica,   tecnológica    y   humanística.     Universidad       Ricardo   Palma.
      https://www.urp.edu.pe/pdf/id/13350/n/libro-manual-de-terminos-en-
      investigacion.pdf


Sánchez,M. & Delgado, J.(2020). Gestión educativa en el desarrollo del aprendizaje
      en                  las                   instituciones                  educativas.
      https://pdfs.semanticscholar.org/34ec/0ee573ff18d163455b474787ba69f41
      3ca75.pdf


Senguo, E. & Ilomo, O. (2020). Effect of School Management on Students’
      Perceived Academic Achievement among Seventh-Day Adventist Secondary
      Schools in North-East Tanzania. East African Journal of Education and Social
      Sciences, 1 (3), 105-110. https://doi.org/10.46606/eajess2020v01i03.0048


Torres, G. (2019). Gestión educativa y calidad de la educación en la Universidad
      Científica del Sur – cursos básicos, 2018-1. [Tesis de maestría, Universidad
      de               San                 Martin                 de                Porres].
      https://repositorio.usmp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12727/5374/torres
      _vgn.pdf?sequence=1


UNESCO      (2016).    Panorama        regional:     América     Latina    y   el   Caribe.
      http://en.unesco.org/gem-report/sites/gem-report/files/191433s.pdf


UNESCO (2020). Global education monitoring report, 2020, Latin America and the
      Caribbean: inclusion and education: all means all, key messages and
      recommendations. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000374790




                                                                                         49

UNESCO           (2023).      Indicadores       de        calidad      y   aprendizaje.
      https://learningportal.iiep.unesco.org/es/fichas-praticas/monitorear-el-
      aprendizaje/indicadores-de-calidad-y-aprendizaje


UNESCO. (2005). La conceptualización de la UNESCO sobre calidad: un marco
      para el entendimiento, el monitoreo, y la mejora de la calidad educativa.
      Herramientas de Formación para el Desarrollo Curricular, UNESCO-OIE,
      París.


Unicef. (2022). Unicef advierte que el Perú vive una crisis educativa sin precedentes
      y hace un llamado a priorizar a nuestras niñas, niños y adolescentes.
      https://www.unicef.org/peru/comunicados-prensa/unicef-advierte-que-el-
      peru-vive-una-crisis-educativa-sin-precedentes-llamado-priorizar-ninas-
      ninos-adolescentes


Veramendi, A. (2019). Gestión educativa y calidad educativa I.E. 5123 Francisco
      Bolognesi. Ventanilla, 2019. [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo].
      Repositorio UCV. https://hdl.handle.net/20.500.12692/35458


Vizcarra c. (2019). La gestión educativa en la mejora de la calidad escolar.      [Tesis
      de segunda especialidad profesional, Universidad Nacional de Tumbes].
      https://repositorio.untumbes.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12874/1589/tr
      abajo%20academico%20%20vizcarra%20ballon.pdf?sequence=3


Walker, J., Pearce, C., Boe, K. & Lawson, M. (2019). The Power of Education to
      Fight Inequality: How increasing educational equality and quality is crucial to
      fighting             economic            and            gender          inequality.
      https://www.semanticscholar.org/paper/The-Power-of-Education-to-Fight-
      Inequality%3A-How-and-Walker-
      Pearce/f3c3130b07d9737c279459e0c04dff677ecf1c99


Zenon (2020). Gestión escolar, trabajo colaborativo y su incidencia en el
      desempeño            docente      Ugel         02       Independencia       2020.


                                                                                      50

https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/54129/Ponte_
GZO-SD.pdf?sequence=1




                                                                       51

Anexo 6. Resultado de similitud del programa Turnitin.